device/README.md, before:

# Device do LaringoscópioT

## Desenvolvendo localmente

### Pré-requisitos:


- Uma placa ESP32-CAM
- Um módulos ESP32-CAM-MB ou uma FTDI Programmer (a placa ESP32-CAM não tem porta USB própria)
- Platform IO

Com a placa e o módulo em mãos, é necessário instalar o driver do CH340, de forma que você consiga utilizar a placa MB ou a FTDI Programmer para manipular o programa rodando no ESP32


### Fazendo Upload de código

- Conecte o ESP32-CAM-MB (ou FTDI Programmer) via porta USB no seu computador
- Aperte e segure o botão de BOOT do ESP32-CAM-MB (do lado esquerdo da entrada USB, escrito IOO logo abaixo)
- Aperte e segure o botão de RESET da ESP32-CAM (não é o RST que está no módulo de programação, mas sim o da placa)
- Solte os dois botões simultaneamente
Agora, a placa está em modo de bootloader - onde você vai conseguir fazer o upload o seu código.

- Faça upload utilizando o PlatformIO (podendo ser via extensão do VSCode ou CLI)
- Aperte o botão de RESET na ESP32-CAM (isto é feito para que a placa saia do modo de bootloader)

Pronto! Seu programa está rodando na placa ESP32-CAM :)
Note que esse processo é necessário sempre que quiser subir uma alteração do seu código para a placa.

#### Boas referencias

<!-- PIO, ESP32CAM e outras coisas -->
https://github.com/me-no-dev/ESPAsyncWebServer/#using-platformio
https://microcontrollerslab.com/esp32-server-sent-events-sse-web-server-arduino-ide/#:~:text=Server%2DSent%20Events%20also%20known,changes%20on%20the%20server%20side.
https://randomnerdtutorials.com/esp32-cam-ai-thinker-pinout/
https://esp32io.com/tutorials/esp32-force-sensor
https://www.espboards.dev/blog/flash-any-esp32-with-esp32-cam-mb/
https://www.tinytronics.nl/en/development-boards/accessories/adapter-boards/esp32-cam-mb-programmer-shield#:~:text=To%20put%20the%20ESP32%2DCAM,the%20code%20can%20be%20uploaded.

<!-- FSR -->
https://esp32io.com/tutorials/esp32-force-sensor
https://learn.adafruit.com/force-sensitive-resistor-fsr/overview

<!-- ESP32CAM - Streaming da Imagem com a Lib Async -->
https://github.com/me-no-dev/ESPAsyncWebServer/issues/908
https://gist.github.com/me-no-dev/d34fba51a8f059ac559bf62002e61aa3
https://randomnerdtutorials.com/esp32-cam-ov2640-camera-settings/
##### Instrucoes Extras para Linux
https://www.reddit.com/r/archlinux/comments/8j53dq/how_do_i_install_ch340_chip_drivers_on_arch/ (primeira thread - instalacao dos drivers CH340)

TL;DR: 
```sh
> uname -r # checar versao do kernel
> sudo pacman -S linux-headers dkms # escolher headers da versao do kernel 
> yay -S i2c-ch341-dkms # instalar de fato o driver apontando para o header do kernel atual
> reboot # necessario reboot para reiniciar a maquina com o novo driver
``` 

#### Sumariozao:

Portas disponiveis para captura de dados:

GPIO 2, GPIO 12, GPIO 13

GPIO 2 - Interruptor
GPIO 12 - Force Sensor 1
GPIO 13 - Force Sensor 2

#### Problema:

GPIOs normalmente disponiveis sao apenas ADC1. Nao rola usar WiFi e fazer analogRead ao mesmo tempo
https://github.com/esphome/issues/issues/1301#issuecomment-768408416
https://forum.arduino.cc/t/how-esp32-cam-adc-analogread/932937

Commit message:

minor improvements on camera config

device/README.md, after:

# Device do LaringoscópioT

## Desenvolvendo localmente

### Pré-requisitos:


- Uma placa ESP32-CAM
- Um módulos ESP32-CAM-MB ou uma FTDI Programmer (a placa ESP32-CAM não tem porta USB própria)
- Platform IO

Com a placa e o módulo em mãos, é necessário instalar o driver do CH340, de forma que você consiga utilizar a placa MB ou a FTDI Programmer para manipular o programa rodando no ESP32


### Fazendo Upload de código

- Conecte o ESP32-CAM-MB (ou FTDI Programmer) via porta USB no seu computador
- Aperte e segure o botão de BOOT do ESP32-CAM-MB (do lado esquerdo da entrada USB, escrito IOO logo abaixo)
- Aperte e segure o botão de RESET da ESP32-CAM (não é o RST que está no módulo de programação, mas sim o da placa)
- Solte os dois botões simultaneamente
Agora, a placa está em modo de bootloader - onde você vai conseguir fazer o upload o seu código.

- Faça upload utilizando o PlatformIO (podendo ser via extensão do VSCode ou CLI)
- Aperte o botão de RESET na ESP32-CAM (isto é feito para que a placa saia do modo de bootloader)

Pronto! Seu programa está rodando na placa ESP32-CAM :)
Note que esse processo é necessário sempre que quiser subir uma alteração do seu código para a placa.

#### Boas referencias

<!-- PIO, ESP32CAM e outras coisas -->
https://github.com/me-no-dev/ESPAsyncWebServer/#using-platformio
https://microcontrollerslab.com/esp32-server-sent-events-sse-web-server-arduino-ide/#:~:text=Server%2DSent%20Events%20also%20known,changes%20on%20the%20server%20side.
https://randomnerdtutorials.com/esp32-cam-ai-thinker-pinout/
https://esp32io.com/tutorials/esp32-force-sensor
https://www.espboards.dev/blog/flash-any-esp32-with-esp32-cam-mb/
https://www.tinytronics.nl/en/development-boards/accessories/adapter-boards/esp32-cam-mb-programmer-shield#:~:text=To%20put%20the%20ESP32%2DCAM,the%20code%20can%20be%20uploaded.

<!-- FSR -->
https://esp32io.com/tutorials/esp32-force-sensor
https://learn.adafruit.com/force-sensitive-resistor-fsr/overview

<!-- ESP32CAM - Streaming da Imagem com a Lib Async -->
https://github.com/me-no-dev/ESPAsyncWebServer/issues/908
https://gist.github.com/me-no-dev/d34fba51a8f059ac559bf62002e61aa3
https://randomnerdtutorials.com/esp32-cam-ov2640-camera-settings/

##### Instrucoes Extras para Linux
https://www.reddit.com/r/archlinux/comments/8j53dq/how_do_i_install_ch340_chip_drivers_on_arch/ (primeira thread - instalacao dos drivers CH340)

##### Configs esp32 CAM
https://esphome.io/components/esp32_camera.html

##### Problema da Linha Horizontal no stream de video

There could be a number of reasons for this behaviour, and it possibly down to a cumulative number of issues which will affect the picture quality
- Power supply quality. ESP32's draw a lot of current under certain conditions, and this can cause a brownout condition to occur. This could be down to your USB port not being able to supply enough current. Check the serial terminal for messages, if you see brownout error messages on your serial monitor, try a powered USB hub or a better quality USB cable
- Power supply noise. If you have access to an oscilloscope, check the 3.3 and 5v rails for garbage. If excessive, try adding 2 x 1000uf capacitors on each rail
- RF interference. The ribbon cable between the camera and the board is not shielded. Try lifting it away from the board, or even wrapping it in a thin layer of foil and some insulating tape, ensuring no shorts occur. If the ribbon cable is long, try a camera with a shorter cable
Lighting. With fluorescent and LED lighting, some forms of illumination seem noisier than others. Try increasingly natural daylight
- Interface settings. The defaults on the webserver example are not ideal for certain lighting conditions. Try disabling Lens correction and manually adjusting the gain control, AE level and exposure. Tweaking these settings will ellemminate much of the background noise.

##### Gambiarra do ADC2
https://github.com/esphome/issues/issues/1301

TL;DR: 
```sh
> uname -r # checar versao do kernel
> sudo pacman -S linux-headers dkms # escolher headers da versao do kernel 
> yay -S i2c-ch341-dkms # instalar de fato o driver apontando para o header do kernel atual
> reboot # necessario reboot para reiniciar a maquina com o novo driver
``` 

#### Sumariozao:

Portas disponiveis para captura de dados:

GPIO 2, GPIO 12, GPIO 13

GPIO 2 - Interruptor
GPIO 12 - Force Sensor 1
GPIO 13 - Force Sensor 2

#### Problema:

GPIOs normalmente disponiveis sao apenas ADC1. Nao rola usar WiFi e fazer analogRead ao mesmo tempo
https://github.com/esphome/issues/issues/1301#issuecomment-768408416
https://forum.arduino.cc/t/how-esp32-cam-adc-analogread/932937
